안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 지난 시간 내용 중요하다고 했었는데 다 복습하고 온 거 맞죠? 선생님은 우리 친구들 항상 믿습니다.
오늘은요. 우리 이제 일차 함수에서 바로 일차 함수의 식 구하기 두 번째 내용, 그러니까 지난 시간에도 식을 구하는 걸 공부를 했는데 오늘 두 번째 이야기로 마무리를 해볼 거고요.
그리고 또 형성 평가 문제 선생님이 빠짐없이 꼼꼼하게 다 풀어주는 시간 갖도록 하겠습니다.
먼저 챈 샘의 실수 클리어, 이걸 보고 ‘맞아, 맞아, 실수야.’라고 생각하면
정말 잘 따라오고 있는 겁니다. 지금 두 일차 함수가 y＝2x＋1과 y＝2(x＋1). 뭐야, 발음은 똑같지만 틀린 점이 뭐죠? 괄호가 없고 있어요. 그런데 이 그래프가 일치한대요.
그래프가 일치한다는 거는 완전 기울기하고 y절편 다 똑같다는 거잖아요. 그러면 식이 똑같아야 하는데 식이 똑같아요, 안 똑같아요? 안 똑같죠?
왜냐하면 괄호를 풀어봤을 때는 2x＋2가 되기 때문에 그래프는 y＝2x까지는 같아요. 하지만 ＋1, ＋2, y절편이 다르다고요. 그래서 일치가 아니라 평행이라고 해야지 맞습니다.
어느 부분이 실수했는지 알겠죠? 언뜻 보면 똑같은 식이기 때문에 일치한다고 착각할 수 있으니까 이 부분 주의해 주세요. 좋아요, 좋아요.
그러면 지난 시간에 이어서 우리 일차 함수의 식 구하기 두 번째 내용을 알아보도록 할게요. 우리 친구들, 선생님이 일차 함수의 식을 구하는 거는 어떤 구조로 완성을 한다는 이야기냐면
y＝ax＋b의 식의 구조에서 여기서 a하고 b를 알아내야 하는 거예요. a가 뭐였죠? 기울기였죠? b가 뭐였죠? y절편이었죠, 그렇죠?
그러면 이 기울기도 그냥 기울기가 2일 때, 이렇게 주어지는 건 완전 생큐, 하지만 돌려 주어지는 경우도 있다고 했습니다.
x값의 증가량과 y값의 증가량으로 주어질 때도 있고요. 잘 들어 보세요. 첫 번째, 선생님이 지난 시간에 뭘 정리해 줬느냐.
첫 번째, 기울기가 대놓고 ‘2예요, 3이에요.’라고 주어지는 경우. 그다음에 두 번째, x값의 증가량과 y값의 증가량으로 주어지는 경우. 세 번째, 어떤 그래프하고 ‘평행해.’라고 주어지는 경우.
왜, 평행하다는 건 뭐가 같기 때문에, 기울기가 같기 때문에. 그다음에 네 번째, 바로 그래프로 주어지는 경우도 있었고요. 다섯 번째가 이거였어요.
지나는 두 점으로 주어질 때 그래도 기울기를 구할 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 거기에다가 기울기에다가 y절편도 다양한 방법으로 주어질 수 있는데 y절편이 주어지지 않고
지나는 한 점이 주어지는 경우도 있었습니다. 그러니 예를 들어 이런 경우죠. 우리가 지난 시간에 봤던 거는 ‘기울기는 －1이야. 그런데 (3, 2)를 지나.’라고 말이에요.
그러면 일단 기울기가 －1이니까 y＝－x까지는 확실해졌고 y절편 모르니까 b로 일단 놔두자고 했어요. 자리는 일단 마련해 주자.
그다음에 이것이 (3, 2)를 지나니까 (3, 2)를 뭐 하자? 대입하자. x 자리에 3을 넣고 y 자리에 2를 넣어보자. 그럼 ‘－3＋b가 2니까 b가 5네. 따라서 식이 완성.’ 이렇게 되는 거죠.
그러니까 지나는 점이 나왔다는 건 대입하면 된다는 거예요. 그러면 오늘은 이겁니다. ‘서로 다른 두 점을 지난다.’라고만 나와요. 그래 놓고 식을 구하래. 뭐야?
이게 딱 조건에서 기울기랑 y절편이 대놓고 주어지지는 않으나 하지만 두 점을 지나니까 이 두 점을 통해서 가장 먼저 뭘 구할 수 있냐 하면 첫째, 기울기를 구할 수 있어요, 그렇죠?
기울기를 구하면 바로 x의 값의 증가량 p－r분의 y값의 증가량, q－s. 아니면요. 반대로 해도 되죠. ‘이 점에서 이 점까지 어떻게 변했어.’를 알아보려면 이렇게 해볼게요.
선생님이 여기에서 여기까지는 x의 값의 증가량은 p에서 r까지, r－p. y값의 증가량은 q에서 x까지니까 s－q, 이렇게 해도 되겠고 반대로 이 점에서 이 점까지 그러니까 r에서 p까지는 p－r.
그다음에 s에서 q까지는 q－s가 됩니다. 그런데 이제 반대로 하면 안 돼요. r－p를 한 다음에 그다음에 분자는 q－s를 하면 안 됩니다. 이렇게, 이렇게는 안 돼요.
그러면 이제 기울기 구했고요. 그런 다음 한 점의 좌표, y＝ax＋b에 대입하면 그러니까 얘는 구한 거예요. 그런 다음에 b의 값을 구하면 됩니다. 한 점의 좌표를 대입하는데
‘선생님, 얘는 대입해요, 얘를 대입해요?’ 그거는 우리 친구들 마음. 딱 보면 그 두 점 중에 뭔가 대입하고 싶은 조금 더 쉽게 계산될 것 같은 점이 있을 거예요. 그거 그냥 대입하면 됩니다.
그럼 이제 b까지 완벽하게 구할 수가 있어요. 예를 들어 볼게요. 두 점 (1, 3)하고 (3, 7)을 지난대요. 그러면 일단 첫 번째로 기울기를 구할 수 있으니까 첫 번째 기울기를 구하자.
기울기는 선생님은 이 점에서 이 점까지 어떻게 변했는지 알아볼게요. x의 값의 증가량 1에서 3까지 어때요? 이만큼 증가했죠? 즉, 3－1을 하면 되고요.
y값의 증가량은 3에서 7까지. 7－3을 하면 됩니다. 그럼 2분의4니까 기울기가 2가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 y＝2x까지 두고 그다음에 y절편을 b로 일단 놓는 거죠?
그런 다음에 우리 친구들, 뭘 대입하고 싶어요? 선생님은 (1, 3) 대입할게. 이게 조금 더 쉬워 보여요. 그래서 x에다 2를 넣고 그다음에 y에다가 3을 대입해 보도록 할게요.
그러면 3＝2＋b가 되기 때문에 b는 어때요? 1이 되는 거죠? 따라서 y＝2x＋1, 식을 세울 수 있답니다.
지난 시간에 우리가 공부하다 보니까 오늘 그대로 그냥 이어진다고 보면 되겠구나, 그렇죠? 두 점 중에 뭘 대입해야 할지는 정해진 건 아니니 우리 친구들이 좀 계산이 편할 것 같은 식으로
골라주면 되겠습니다. 좀 내 마음에 더 드는 점이 있더라고요. 그럼 이제 개념 확인 문제, 개념을 정말로 확인해 볼게요. ‘다음은 두 점 (－6, 2)하고 (－2, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식을 구하는 과정입니다. □안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 했어요. 그럼 가장 먼저 뭐 구하죠? 그렇죠, 기울기 구해야 하죠.
기울기는 －6에서 －2까지 어떻게 변했는지. 지금 －2가 앞에 나왔으니까 －2－(－6). 여기서 주의해 주세요. 우리가 음수를 뺄 때 여기 빼기가 있으니까 그냥 6이라고 쓰는 친구들이 있습니다.
안 됩니다. 음수를 빼는 거예요. 그다음에 2에서 0까지는 0－2가 되겠다. 그러면 덧셈으로 바뀌어서 분모는 4가 되겠고 분자는 －2니까 ‘기울기는 －½이구나.’라는 걸 알 수 있죠.
따라서 구하는 일차 함수의 식은 우리가 반쪽은 구했어요. y＝－½x＋b까지는 구했다고요. 그다음에 조금 더 마음에 드는 식. 이걸 골랐네요, 문제에서는.
x에 －2를, y에 0을 대입해 볼게요. y 자리에 0을 넣고 x 자리에 －2를 넣은 거죠. 대입한 거 여기에 해볼까요? 0＝－½×(－2)＋b가 되겠다. 그럼 약분하면 1이니까 1＋b가 0이네요.
그럼 b＝－1이 되겠습니다. 따라서 구하는 일차 함수의 식은 y＝－½x－1인데 여기 이제 －1이니까 우리 1만 이렇게 써주면 되겠습니다. 어렵지 않죠, 우리 친구들? 좋아요.
이렇게 우리 간단하게 하나의 개념 클리어했습니다. 이제 일차 함수의 식을 어떤 조건이 우리에게 주어지더라도 우리 친구들은 그냥 척척 다 식을 세울 수 있을 거라고 선생님 믿을게요.
우리 예제, 유제 문제로 다시 한번 개념 꽉 잡아 볼게요.
예제 6번입니다. 두 점이 주어질 때 일차 함수의 식 구하기.
두 점 (－5, 2) 그다음 (－1, －6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때, 상수 a, b에 대해서 2a－b의 값은?
어쨌든 이 값을 구하려면 이 식을 완전하게 세우면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 첫째, 우리 기울기를 구해 보도록 하겠습니다.
기울기는 x값의 증가량, 그러면 이 점에서부터 이 점까지 변화량을 한번 알아볼게요. －5에서 －1까지 증가했네요, 그렇죠? 얼마나 증가했는지는 도착－출발 하면 되고
y값의 증가량은 2에서 －6까지, －6－2입니다. 여기 있잖아요. 부호 실수하기 진짜 쉽거든요. 그러니까 진짜 조심해야 해요. 그러면 덧셈으로 바꾸면 4분의－8이니까 기울기는 －2라고 나왔어요.
좋아, 그럼 우리가 반쪽은 구할 수 있구나. y＝－2x까지는 알겠어. 그런데 y절편 모르니 일단 b로 두자. 그다음에 내가 좀 마음에 드는 점이 있을 거예요. 그거를 대입하면 되겠습니다.
선생님은요. (－5, 2)를 대입해 보도록 할게요. x 자리에 －5를 넣고 y 자리에 집어넣어 줍니다. 그럼 2＝－2×(－5)이니까 부호는, 10이죠?
따라서 b가 얼마가 되냐면 －8이 되는 걸 알 수 있어요. 즉, y＝－2x(－8)이었어. 따라서 a가 얼마냐면 －2고요.
b＝－8이다. 즉, 2a－b를 다시 한번 계산하면 2×(－2)니까 －4이고 그다음에 빼기 －8입니다. 마이너스 나오니까 정신이 없죠? 조심해야겠네요, 진짜.
그러면 얘 계산했을 때 4로 계산이 되겠습니다. 따라서 정답 몇 번? ①번이 정답이 되겠어요. 계산 실수하지 않도록 주의해 주자고요.
그다음에 이제 유제 문제. 예제 문제랑 유제 첫 번째는 거의 좀 비슷해요, 그렇죠? 마지막 유제가 조금 어렵고요. 두 점 (－3, －1), (3, 3)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?
식을 구하는 겁니다. 그럼 첫 번째, 우리 기울기를 먼저 구해 보자. 이 점에서 이 점까지 어떻게 변했는지 볼게요. x값의 증가량, －3에서 3까지예요. 그러니 3－(－3),
y값의 증가량은 －1에서 3까지입니다. 그래서 3－(－1), 따라서 6분의4가 되니 ⅔가 되는 걸 알 수 있겠죠. 좋아요, 두 번째.
반쪽짜리 식은 세워졌습니다. 기울기가 ⅓라고 했으니까 ⅔x 그리고 y절편 모르니 b라고 자리를 마련해두고 조금 마음에 드는 식이 있어요, 우리 친구들? 마음에 드는 점이 있어요?
뭘 대입할까나. (3, 3). 선생님은 (3, 3) 넣어볼게요. 그래서 (3, 3)을 대입해 볼게요. x 자리에 3을, y 자리에 3을 넣어봅시다.
그러면 y는, 3＝⅔×3이니까 약분되어 2＋b가 되니까 b＝1이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 y＝⅔x＋1로 이렇게 식을 세울 수 있죠? 보기에서 골라 볼게요. 몇 번이에요?
그래요, ④번에서 정답 찾을 수가 있겠네요. 그대로 이제 배운 개념 적용해서 문제를 풀 수 있는 수준이었어요. 그다음에 유제 12번이 살짝 뭔가 스토리가 추가가 됐습니다.
‘두 점을 지나는 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동한 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.’라고 했는데 일단은 한 번 끊어야 하죠.
이 두 점을 지나는 직선을 먼저 알아볼게요. 그런 다음에 얘를 y축으로 3만큼 평행 이동한 직선을 두 번째로 알아보면 됩니다. 그러면 첫 번째, 우리 기울기를 구해 보도록 하죠.
이 점에서 이 점까지 x의 값은 －2에서 0까지니까 0－(－2), y값은 0에서 －6까지니까 －6－0이니 2분의－6, －3이에요.
그러면 y＝－3x까지는 세워졌고 ＋b가 되는데 우리 친구들 눈치챘는지 모르겠어요. 왜냐하면 두 번째 좀 보세요. (0, －6). 뭐지, 뭐지? 이게 y축 위의 점이네?
x좌표가 0이니까. 그 말은 y절편이 －6이라는 이야기예요, 그렇죠? 따라서 b가 －6이었다는 거 대입해보지 않아도 눈치챌 수 있답니다.
그럼 이제 2)번 우리가 찾은 이 직선을 y축의 방향으로 3만큼 평행 이동해야겠죠? y축의 방향으로 ＋3만큼 평행 이동을 하면 y＝－3x－6에다가 어떻게 해 줘요?
그렇죠, ＋3. 상수항에 이렇게 달아주면 된다고 했어요. 왜냐하면 생각해 보세요. 이것 자체가 y＝－3x가 이렇게 있었는데 얘를 －6으로, 그러니까 아래로 6칸을
이렇게 평행 이동을 이미 한 거라고요. 그런데 얘를 또 y축으로 플러스한 만큼 평행 이동하면 얘를 또 위로 3칸 올려야 해요. 그러면 어디에? 그렇죠, －3을 이렇게 지나겠죠, 그렇죠?
여기가 －3이 된다는 거예요. 그러면 처음에 있는 y＝－3x를 y축의 방향으로 －6만큼 평행 이동했다가 또 플러스한 만큼 평행 이동하면 아래로 6칸 내려갔다가 위로 3칸 올라가니까
결국 이 y＝－3x를 기준으로 봤을 때는 얘가 계산이 되는 거죠. －3이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 그렇죠?
그렇기 때문에 이미 평행 이동한 거를 계속해서 두 번, 세 번 평행 이동할 때는 꼬리 물기처럼 뒤에다가
평행 이동한 만큼 상수항 또는 문자로 달아주면 되는 거예요. 따라서 우리 이게 주인공이죠, 마지막. y＝－3x－3. 얘가 정답이 되겠습니다.
이렇게 유제 12번까지 우리 이제 거의 하나의 중단원이 이렇게 끝나가네요. 물론 다음 시간에 일차 함수의 활용도 남아 있지만요.
그러면 이제 지난 시간에 우리 형성 평가를 안 풀어봤습니다. 그래서 우리 지지난 시간에는 3번까지 풀어봤으니까 4번부터 꼼꼼하게 하나하나 되짚어 보면서
우리 복습도 함께 시작해 보도록 할게요. 지금 형성 평가 시작합니다.
그럼 4번부터 볼게요. 일차 함수 y＝ax－b의 그래프가 제2, 3, 4사분면을 지나는 직선이래요.
‘그럴 때 상수 a, b의 부호는?’이라고 했습니다. 그럼 우리가 먼저 그래프를 좀 그려 볼까요? x축, y축이 이렇게 있을 때 제2가 어디죠?
제1, 2, 3, 4 이렇게 되는 거니까 2, 3, 4는 3개, 이렇게 지나는 거예요. 어디 안 지나요? 제1사분면 안 지난다는 이야기입니다.
그럼 1사분면 안 지나려면 다음과 같이 이런 그래프가 돼야 하는 거죠. 그럴 수밖에 없어요. 오른쪽 위로 올라가는 거는 무조건 제1사분면을 지날 수밖에 없거든요.
따라서 오른쪽 아래를 향하는 직선이고 y절편은 음수가 나와야 해요. 즉, 여기서 기울기가 뭐냐. 기울기라는 건 a인데 a는 음수가 돼야 한다.
그리고 식에서 y절편은 b가 아니라 －b라는 것도 잊지 마세요. －b, 얘가 이제 y절편이죠? y절편인데 y절편 음수가 돼야 한대요.
따라서 여기에서부터 우리 b는 양수라는 거 알아야겠죠. 즉, a는 음수, b는 양수인 조건을 찾아주면 되겠습니다.
a는 음수는 이렇게 3개이고 b는 양수면 ③번이 되겠어요. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 제1사분면 지나지 않으면 이렇게밖에 그려질 수 없다. 그리고 여기에서 주의할 거는요.
우리가 ax＋b 상태에서 되게 많이 봤잖아요. 그러다 보니까 y절편을 －b라고 나와 있음에도 불구하고 어련히 그냥 ‘＋b겠지.’라고 하여 b가 그냥 음수라고 착각하기 쉽습니다.
이 부분 실수하지 말아 주세요, 아셨죠? 걱정돼 죽겠어. 이렇게 이야기했는데도 또 틀리는 친구들이 있더라고요, 아무리 설명을 해도.
그다음에 형성 평가 5번 갈게요. 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 다음 중 일차 함수 y＝abx－b의 그래프로 알맞은 것은? 단 a, b는 상수가 되겠습니다.
이거 뭐야? 4번에서 우리가 그렸던 제1사분면 지나지 않는 이렇게 오른쪽 아래로 향하고 y절편이 음수인 그래프가 또 등장을 했습니다, 그렇죠?
그런데 여기에서는 이제 식이 달라요. 아까는 y＝ax－b였는데 얘는 ＋b거든요? 그럼 보세요. 이 그래프에서 기울기는 식에서 a인데 기울기는 음수여야 하고
식에서 y절편은 이번에는 그냥 ＋b입니다. 얘가 뭐가 되냐? 얘도 음수여야 합니다. a, b가 모두 음수라는 거 알았어요. 그럼 이제 새로운 일차 함수. y＝abx－b를 보자고요.
여기에서 기울기가 뭐예요? 기울기는 ab입니다, ab. 그렇죠? ab예요. 그런데 a의 부호가 마이너스이고 b의 부호가 마이너스라고 했어요. 마이너스, 마이너스를 곱하니까 당연히 플러스,
양수가 돼야 하는 거고요. 그다음에 y절편은 뭐죠? －b예요, 그렇죠? 그런데 b가 마이너스라고요. 마이너스, 마이너스니까 얘도 양수가 돼야 합니다. 기울기 양수, y절편 양수예요.
그럼 이제 그래프가 어떻게 그려지냐. 기울기 양수니까 일단 오른쪽 위를 향하게끔 그려지겠죠, 그렇죠? 그다음에 y절편이 양수이니 x축 위를 지나요.
그래서 x축 위를 지나고 얘가 양수. 그리고 오른쪽 위로 향하는 이런 그래프가 됩니다. 어디 안 지나죠? 제4사분면 안 지난다.
그래서 찾아보면 몇 번이에요? ①번이 돼요. 얘, 4사분면 안 지나는데 얘는 제2사분면 안 지나고 얘는 제3사분면 안 지나고 제1사분면
그다음에 이거는 제2, 제4사분면 안 지나니까 안 되죠. 그래서 ①번이 우리가 찾는 그래프가 되겠습니다. 여기에서 기울기가 ab라는 거 그다음에 y절편이 －b라는 것도
우리가 꼼꼼하게 봐야 하는, 체크해야 하는 사항이에요. 정답 ①번으로 마무리할게요. 그다음 6번 갈게요. 두 일차 함수가 등장을 했어요. y＝ax＋6, y＝－½x＋b.
식이 그런데 완벽하게 나오지는 않았습니다. 여기서는 기울기가 a, 모르고요. 그다음에 두 번째에서는 y절편이 ＋b. 그런데 ‘이 그래프에 대해서 다음 물음에 답하시오.’라고 했어요.
첫째는 뭐냐 하면 ‘두 그래프가 서로 평행하도록 하는 상수 a, b의 조건을 구하시오.’라고 했네요. 평행하려면 뭐가 같아야 하죠? 그렇죠, 기울기가 같아야 해요.
그런데 이것만 하면 50점, 50점. 기울기만 같아서 안 되고 당연히 y절편은 어때야 하냐면 달라야 합니다. 기울기만 같은 거는 평행하거나 일치하거나 두 가지 경우가 다 존재하기 때문이에요.
그래서 기울기가 같다. 즉, ax가 －½x가 돼야 하니까 a＝－½이 되겠고요. y절편은 어때요? 달라야 해요. 똑같으면 안 된다고요.
그래서 b는 6이면 안 돼. 이러한 a, b의 조건 둘 다 해 주세요. 이때 a만 이렇게 달아주는 친구들 많아요. 안 됩니다. 그다음 두 그래프가 이번에는 일치하도록.
‘일치라는 게 뭐지?’ 완전 똑같다는 거지. 그러니까 얘는 기울기도 같고 y절편도 이번에는 같아야 하기 때문에 기울기가 같으려면 a는, 이거는 평행한 조건이랑 똑같죠?
－½이 되어야 하고요. b는 뭐여야 해요? 반드시 6이어야 합니다. 그렇지 않고는 우리 이제 이거는 평행하다고 볼 수 있어요, 이것만 만족하면.
그래서 a, b의 조건 다음과 같이 달아줬습니다. 우리 친구들이 같다는 거는 이렇게 쓰기는 잘하는데 같지 않다는 조금 되게 생소해서 ‘내가 맞나?’ 이렇게 망설이는 친구들을 봤어요.
아니에요, 과감하게. 우리 ‘y절편은 달라야 해.’라는 거. 그다음에 7번 넘어갈게요. 다음 일차 함수의 그래프 중에서 일차 함수 y＝½＋4의 그래프와 서로 만나지 않는 것.
우리 평행하다, 일치하다에서 평행하다는 걸 다른 말로 뭐라고 했어요? 그렇죠, 아무리 연장을 해도 만나지 않는 거잖아요. 그러면 이 문제의 속뜻이 뭐예요?
‘서로 만나지 않는 것 찾으라는 거지?’ 그럼 얘는 평행하다. 평행한 직선을 찾으라는 이야기예요, 그렇죠? 그럼 평행한 직선을 찾으려면 뭐가 평행한 거죠?
우리 방금 6번하고 이어지는 거잖아요. 기울기는 같아야 하고요. 그다음에 y절편은 달라야 해요. 얘를 찾아야 돼요, 그렇죠?
그러면 y＝½x＋4와 평행한 거는 y는 일단 ½x까지는 반드시 존재해야 하는 거고 그다음에 이 y절편이 얘를 b라고 했을 때 얘가 뭐이면 안 된다? 그렇지, 4이면 안 된다는 것입니다. 그렇죠?
얘는 절대 4이면 안 돼요. 그러면 우리 ①번 볼게요. 뭐야, 보기를 보니까 다 그냥 괄호가 있어요, 그렇죠? 괄호가 있기 때문에 일단 괄호를 풀어줘야 할 것 같아요.
y＝－½x에다가 ＋4. y절편은 같은데 우리 기울기가 달라요. 우리 친구들, ①번하고 이 주인공하고는 어떤 관계냐면 y절편이 같으니까 y축에서 만나는 거예요, 보세요.
y절편이 4로 갔죠? 그러니까 얘는 기울기가 양수니까 오른쪽 위로 이렇게 뻗어 나가는 이런 직선이라면 얘는 기울기가 －½이잖아요. 그러니까 기울어진 정도는 같아요.
그런데 이제 반대가 되는 거지. 오른쪽 아래로 내려가는 이런 직선이 되는 거예요, 그렇죠? 그래서 y절편이 같다는 거는 이 두 직선이 y축 위에서 만난다.
그런데 서로 이렇게 반대로 만난다는 것도 꼭 더불어서 알아주시고요. 그다음에 2번, 정리 안 됐어. 우리 정리해 보자. －½x에다가 이렇게 분배 법칙으로 계산하면 －1＋4예요.
그럼 －½x＋3이니까 얘도 기울기가 반대입니다. ＋½이 돼야 하는 거예요, 그렇죠? 패스. ③번, ½x＋ 정리하면 4, 4면 안 된다고 했잖아요. 완전히 얘는 일치하는 경우죠?
우리 이거는 이제 일치하는 경우입니다. 그다음에 ④번, ½(x＋ 이렇게 곱하면 2＋2, 얘도 4니까 얘도 ④번하고 ③번은 처음에 식이 다르게 주어졌지만 정리했더니 결국 같은 식이에요.
일치한다고 봐야 하고요. ⑤번, y＝½x＋ 이렇게 곱하면 1＋6이니까 ½x＋7이 되겠습니다. 어때요? y절편. 4 아니죠? 이것이다. 그래서 정답은 ⑤번이 서로 평행하다는 걸 알 수가 있겠습니다.
기울기는 같고 y절편 다르고, 잊지 마세요. 그다음에 8번. ‘일차 함수 y＝⅜x＋b의 그래프를 y축의 방향으로 10만큼 평행 이동하면, 일차 함수 y＝ax＋2의 그래프와 일치한다.
상수 a, b에 대해서 a, b의 값은?’이라고 했어요. 일치한다는 게 무슨 말이지? 완전 쌍둥이. 그래서 y절편도 같고 그다음에 기울기도 같다는 이야기인데 얘가요?
아니죠, 얘랑 얘랑 그대로 비교하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 우리의 주인공은 뭐냐 하면 얘를 y축으로 10만큼 평행 이동하면 얘랑 일치한다고요.
그러면 처음에 y＝⅜x＋b가 y축의 방향으로 10만큼 평행 이동하니까 ＋10. 선생님이 평행 이동하면 이렇게 뒤에 달아 주라고 했죠? 얘가 바로 일치한다고요.
일치, 뭐랑? y＝ax＋2랑요. 그럼 이제 비교해 주면 되겠네요. 기울기 ⅜x입니다. 그러면 여기에서는 ax니까 a 나왔어요. a＝⅜이고요. 그다음에 y절편, b＋12, 2가 되는 거죠?
그래서 b＋10＝2다. 그래서 b는 어때요? －8이다. 따라서 이제 a, b의 값 구하면 ⅜×(－8)이니까 －3으로 계산이 되겠습니다. 정답 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있어요.
얘랑 그대로 비교하면 안 됩니다. 문제 제대로 안 읽은 거예요, 그거는. 그다음 9번 넘어갈게요. 기울기가 －2이고 그다음에 y절편이 5인 직선이 점 (a, －3)을 지날 때, a의 값은?
이건 이제 일차 함수의 식 구하기라는 클리어한 개념 내용이죠. 우리 일차 함수의 식은 기울기하고 y절편만 알면 되는데 이렇게 고마울 수가, 그냥 대놓고 다 말해 줬어. 그렇지?
그러면 이 직선의 식을 좀 구해 보도록 할게요. y＝a가 기울기인데 기울기가 －2이니까 a 자리에 －2 넣고 ＋y절편이 5래요. 5, 이렇게 넣어주면 되는 거죠, 그렇죠?
얘가 (a, －3) 지나니까 지나면 대입하자. 얘를 대입해 볼게요. x 자리에 뭐를 넣고? a를 넣고, y 자리에 －3을 대입을 하면 －3＝－2a＋5가 되겠다. 그럼 이항,
＋2a 그다음에 얘도 이항하면 ＋3이 되어서 8로 계산이 되고 a는 어때요? 4가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 따라서 정답은 4, ③번이 정답이 되겠어요. 어렵지 않죠?
이렇게 기울기하고 y절편이 주어지면 얼마나 좋겠어요. 하지만 이런 문제보다는 돌려서 ‘얘랑 평행해 아니면 얘랑 y축에서 만나. x값 이만큼 증가할 때 y값 증가해.’
이런 조건으로 주어지는 경우가 더 많답니다. 그다음에 10번 넘어갈게요. ‘일차 함수 y＝6x－2의 그래프와 서로 평행하고 점 (－2, －9)를 지나는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식은?’이라고 했어요. 이렇게 좀 돌려 주어졌다. 그럼 내가 구하고 싶은 주인공의 기울기는 뭐냐 하면 기울기는 얘랑 평행하니까 기울기가 같다는 이야기죠.
그러면 기울기가 같으면 바로 6이라는 이야기입니다. 반쪽만 세워 볼게요. y＝6x까지는 알았어요. ＋, y절편 모르니까 b라고 두고 그다음에 또 지나는 한 점이 주어졌어요.
그럼 얘를 어떻게 해 주면 돼요? 그렇죠, 대입해 주면 되는 거죠, 그렇죠? x 자리에 －2를, y 자리에 －9를 넣어보도록 할게요. 그러면 －9＝－12＋b가 되겠다.
그럼 b＝얘만 이항하면 이제 3이 되니까 b가 3이 됩니다. 따라서 일차 함수의 식은 y＝6x＋3. 보기에서 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있겠습니다.
만약에 보기에 －2가 이렇게 나왔다면 안 되죠? 일치하는 거니까, 그렇죠? 그다음에 11번 갈게요. ‘다음 일차 함수 중 그 그래프가 오른쪽 그림의 그래프와 평행한 것은?’이라고 했어요.
그럼 얘는 뭐냐. 오른쪽 그림의 그래프랑 평행하다. 기울기가 같고 y절편은 다르다는 겁니다. 그럼 일단은 우리가 식으로 나왔을 때는 참 편했는데 그냥 대놓고 기울기하고 y절편은
식에서 알 수 있었잖아요. 하지만 이 경우에는 그래프로 나왔으니까 조금 힘들겠지만 구해 줘야 할 것 같아요. 기울기랑 y절편 구해 볼게요. y절편은 딱 나왔습니다. 그렇죠?
그러면 이 좌표는 (0, 1)이고요. 그다음에 지나는 한 점이 (4, 4)라고 주어졌네요. 우리 이제는 지나는 두 점 아니까 기울기 구할 수 있죠? x의 값의 증가량, 0에서 4까지.
그러니까 0에서 4까지는 x값이 4만큼이에요. 그건 식으로 구하려면 4－0이 되는 거고요. y값의 증가량은 1에서 4까지입니다. 즉, 4－1이 돼야 해서 ¾의 기울기가 되는 걸 알 수 있어요.
그다음에 y절편은 지금 문제에서 그래프에서 그대로 드러나고 있죠? (0, 1)이니까 1이라고요. 따라서 그래프의 식은 바로 y＝¾＋1이라는 거 구했습니다.
그럼 문제 다시 볼게요. 다음 일차 함수 중에서 오른쪽 그림의 그래프와 그러니까 y＝¾x＋1과 평행한 걸 찾으라는 겁니다. 그렇죠? 문제 이렇게 다시 단순화시켰어요.
그럼 일단은 ¾하고 기울기가 똑같이 ¾이 돼야 하고 y절편은 어떨까? 그렇죠, 1이면 안 돼. 1이면 완전 일치하는 거니까 그래서 딱 언뜻 봐서 ④번 해서 실수하면 안 됩니다.
기울기가 ¾인 건 이렇게 ③, ④번 2개고요. 그중에서 ④번은 얘랑 완전 똑같은 애잖아요, 그렇죠? 그런데 얘랑 평행한 거 찾으라고요. 일치하는 게 아니라.
그래서 정답 ③번으로 가야 해요, 아셨죠? 뒤에 있는 y절편에는요. 그러니까 ＋1만 아니면 돼요. 다른 건 와도 상관이 없습니다. 그래서 ③번. 마무리하고 넘어갈게요.
12번, 오른쪽 그림의 일차 함수의 그래프와 평행하고, x절편이 6인 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은? 그러면 이 그래프하고 평행하니까 기울기가 같잖아요.
여기서 기울기만 한번 알아볼게요. 기울기는 x의 값의 증가량, 우리 아까 좌표로 알아봤으면 그림으로 알아볼게요.
이 점에서 이 점까지 x의 값은 ＋3, y값의 증가량은 위로 4칸 올라가야 하니까 ＋4입니다. 그래서 3분의4가 나오는 거죠, 그렇죠?
그러면 나의 주인공, 내가 구하고 싶은 주인공은 기울기는 3분의4까지 구했고 y절편 모르니까 b로 놓을게요.
그런 다음에 x절편이 6이라고 했으니까 바로 어디? (6, 0)을 지난다는 거 아니겠어요? 그래서 여기에 6, 여기에 0을 대입을 해보도록 하겠습니다.
그러면 0＝3분의4×6이니까 약분해서 8＋b가 되니 b＝－8이 되겠죠. 따라서 내가 찾고자 하는 거는 y＝3분의4x－8이라는 거예요. 우리 친구들 ①번하고 ④번하고 되게 비슷한데 헷갈리지 맙시다.
3분의4x니까 3분의4x－8. ①번에서 찾을 수가 있겠죠? ¾하고 헷갈리면 안 돼요. x값의 증가량이 분모입니다. 13번 볼게요. ‘오른쪽 그림과 같이 두 점 (－2, 1), (3, 4)를 지나는 직선의
y절편은?’이라고 했습니다. 그럼 일단은 이 직선의 식을 한번 알아봐야겠죠? 기울기를 알아보기 위해서 지나는 두 점에 대한 정보 나왔어요. 이 점은 (－2, 1)입니다.
이때 x좌표부터 먼저 해야 되는 거. 이 점은 x좌표가 뭐죠? (3, 4)입니다. 그러면 기울기를 구할 수 있겠다. 기울기는 x의 값의 증가량 －2에서 3까지는 보세요. 5죠, 5.
3－(－2)를 한 거고 y값의 증가량은 1에서 4까지니까 4－1, 그래서 3만큼. 5분의3이 기울기가 돼요.
그럼 y＝5분의3x까지는 맞고 ＋, y절편 모르니까 b로 놔둔 상태에서 둘 중에 조금 마음에 드는 식을 넣어주면 될 것 같은데요?
선생님은 (3, 4)를 대입해 보도록 하죠. x에 3, y가 4라고 했을 때는 4＝5분의 3×3＝9＋b가 되니까 b＝4－5분의9가 됩니다. 4라는 건 5분의 얼마예요? 20이잖아요, 그렇죠?
그래서 5분의11이 되는 걸 알 수 있겠다. 여기가, 여기서 이 부분, 여기가 5분의11이라는 거고 문제에서 원하는 거는 y절편이라고 했습니다. 그런데 y절편이 뭐죠?
바로 5분의11이 되는 거잖아요, 그렇죠? 따라서 정답은 그대로 b값이 정답이 되겠습니다. 두 점을 지나는 직선의 식을 세워서 문제를 해결하는 유형이었고요. 14번 갈게요.
두 점을 또 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 y＝ax라고 할 때, 상수 a, b에 대해서 3a＋b의 값을 구하시오.
식만 세우면 이제 얘는 나중에 계산만 하면 되니까요. 어렵지 않아요. 그래서 먼저 첫 번째로 기울기를 구해 보도록 할게요.
x의 값의 증가량 －1에서 2까지, 2－(－1), y값의 증가량은 10에서 －2까지. －2－10입니다. 그럼 3분의－12라서 －4가 되겠습니다.
그래서 y＝－4x＋b라고 두고요. 지나는 두 점 중에 뭘 대입할까요? 선생님은 이거 대입해 볼까요?
그럼 x 자리에 2를, y 자리에 －2를 대입하면 －2＝－8＋b가 되니까 b＝ 넘어가면 ＋8이죠? 6이 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 y＝－4x＋6이다. ax＋b에서 a는 얼마?
－4고요. b＝6입니다. 마지막 계산, 3a＋b만 계산하면 되니까 －12＋6. 그래서 －6으로 계산이 되겠네요. 정답 찾아보면 몇 번? ①번에서 찾을 수가 있겠습니다.
이것도 13번하고 완전 똑같은 유형이에요. 그다음 15번, 마찬가지 ‘두 점을 지나는 직선을 y축의 방향으로 k만큼 평행 이동하면 (2, －4)를 지난다고 할 때 k의 값을 구하시오.’라고 했어요.
이 두 점을 지나는 직선을 먼저 식을 세우고 그다음에 얘를 두 번째로 평행 이동시켜 볼게요. 그럼 첫 번째 기울기부터 구해 볼까요? x값의 증가량 1에서 3까지.
3－1, －5에서 7까지. y값의 증가량은 7－(－5). 그럼 2분의12, 기울기는 6. 따라서 y＝6x까지는 놓고 y절편 모르니까 b로 두자.
그다음에 둘 중에 마음에 드는 한 점 대입해 보자. (1, －5)를 선생님은 집어넣어 볼게요. x에 1, y에 －5를 대입하면 －5＝6＋b가 되어서 b＝－11이 되는 걸 알 수 있습니다.
그러면 y＝6x－11이라는 것까지 알았는데 이제 세 번째, 이 직선이 얘를 지나는 게 아니라 y축의 방향으로 k만큼 평행 이동했어요. 따라서 k만큼 평행 이동하면 y＝6x－11＋k가 된단 말이죠.
이 직선이 (2, －4)를 지난대요. 그럼 여기에다가 x에 2를, y에 －4를 넣었을 때 등식이 성립한다는 뜻이니까 －4＝12－11＋k가 나와요.
그럼 －4＝1＋k가 돼서 k의 값은 －5가 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 여기서는 우리 두 점을 지나는 식을 세울 수도 있어야겠고 또 평행 이동해서 그다음에 평행 이동하고 나서의
식도 세울 수 있어야겠고 그다음에 (2, －4)를 지난다는 게 어떤 의미인지 종합적인 문제가 되겠습니다. 이렇게 형성 평가 15번까지 해봤는데요.
우리 친구들, 틀린 문제, 모르는 문제가 있었다면 다시 한번 꼼꼼히 체크를 좀 꼭 해보시고요. 챈 샘의 원 포인트 확인해 볼게요.
챈 샘의 원 포인트, 서로 다른 두 점 (p, q), (r, s)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은요. 먼저 그래프의 기울기를 구해 주는 거예요.
그런 다음에 한 점의 좌표를 바로 이 y＝ax＋b에다가 대입을 하면 나머지 b까지 구할 수가 있겠죠. 참고로 만약에 서로 다른 두 점이 x절편과 y절편일 수도 있습니다.
그래도 어쨌든 x절편이 m이라면 (m, 0), y절편이 n이라면 (0, n)을 지나는 거니까 기울기를 구하는 방법은 같습니다.
챈 샘의 실수 클리어. 어디, 어디가 틀렸을까요? 우리 친구들 많은 의견 게시판에 남겨 주세요. 선생님은 하루 일과 마치고 집에 가서 우리 친구들의 수강 후기나 아니면
이렇게 실수 클리어 남겨주는 거 이렇게 보는 게 또 하루의 낙이기도 합니다. 오늘 내용 복습하는 거 잊지 마시고요.
다음 시간에 우리 일차 함수의 활용을 공부하는 시간에서 다시 만나요, 여러분. 고생 많았어요, 안녕.